### 2025-12-30 Theory/EM, Stochastic signal model, known noise/EM, Stochastic signal model, known noise.tex
Few corrections to the theoretical depiction of the algorithm

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $\text{K} < \text{L}$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющиеся во времени. По итогам измерений было получено $\text{T}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду стохастических технических сбоев, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- полный набор наблюдений (сигналов, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{T}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{T}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{T}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{L}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. \\ Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

и $x_t \in \Complex^{L \times \text{T}}, s_t \in \Complex^{K \times \text{T}}, n_t \in \Complex^{L \times \text{T}}$ -- векторы-столбцы, соответствующие наблюдениям, источникам и шумам в момент времени  $t = 1, \ldots, \text{T}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:

@@

Сигналы, испускаемые источниками, шумы на сенсорах и наблюдения предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma}),t=1,\ldots,\text{T}$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$, $ X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})$. Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. сигналы не коррелированы между собой, шумы также не коррелированы между собой, корреляция между сигналами и шумами также отсутствует.

@@

 = \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}\text{T}\bigg[ \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*])\bigg].

>>>>

Предположим, имеется линейная антенная решетка, состоящая из $\text{L}$ сенсоров, которая принимает сигналы, направленные из $\text{K}$  источников, причем $\text{K} < \text{L}$. Этим источникам соответствуют угловые координаты (DoA) $\theta$, практически не изменяющиеся во времени. По итогам измерений было получено $\text{T}$ снимков полученного сигнала, причем ввиду стохастических технических сбоев, связанных с сенсорами, большая часть таких снимков содержит помимо надежных данных ненадежные, которые в рамках данной задачи рассматриваются как пропуски. Пусть $X$ --- набор наблюдений, полученных сенсорами в моменты времени $t=1,\ldots,\text{T}$, $X_t$ соответствует наблюдению в момент времени $t$, через $x$ и $x_t$ будем обозначать реализации полного набора наблюдений и наблюдения в отдельный момент времени $t$  соответственно. Ввиду наличия пропусков в данных, будем считать, что $X$ состоит из наблюдаемой части $X_o = \{X_{t, o_t}\}_{t=1}^\text{T}$ и ненаблюдаемой: $X_m = \{X_{t, m_t}\}_{t=1}^\text{T}$, причем $o_t \cup m_t = \{1,\ldots,\text{L}\}, o_t \cap m_t = \varnothing,  \forall t \in \{1,\ldots,\text{T}\}$. Предполагается, что $\nexists o_t: |o_t|=0$, т.е. нет таких наблюдений, которые состоят лишь из ненаблюдаемой части. \\ Набор наблюдений $X$ является результатом следующей модели наблюдений:

@@

и $X_t \in \Complex^{L \times \text{T}}, S_t \in \Complex^{K \times \text{T}}, N_t \in \Complex^{L \times \text{T}}$ -- векторы-столбцы, соответствующие наблюдениям, источникам и шумам в момент времени  $t = 1, \ldots, \text{T}$, $\text{A}$ -- матрица векторов направленности для равномерного линейного массива:

@@

Сигналы, испускаемые источниками, шумы на сенсорах и наблюдения предполагаются стохастическими: $S_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{K} \times 1},\mathbf{\Gamma})$, $N_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \mathbf{\Lambda})$, $ X_t \sim \NormComplex(\mathbf{O}_{\text{L} \times 1}, \text{A}\mathbf{\Gamma}\text{A}^* + \mathbf{\Lambda})$, $t=1,\ldots,\text{T}$. Матрицы $\mathbf{\Gamma}$ и $\mathbf{\Lambda}$ предполагаются диагональными, т.е. сигналы не коррелированы между собой, шумы также не коррелированы между собой, корреляция между сигналами и шумами также отсутствует.

@@

 = \text{T}\bigg[ \log |\mathbf{\Gamma}| + \Tr(\mathbf{\Gamma}^{-1} \Expect_{(X_m,S)|\mathcal{I}}[SS^*])\bigg].
